Ahora que he escuchado decir a Mario Porro, esta es
mi trayectoria, que en el fondo uno nace para
obrar, ¿no? Nace para sembrar y cosechar. Y así
seguramente cuando llega al otoño de la vida un
campesino pensará, bueno, en mi vida ha habido
tantas cosechas de maíz o de lino, ¿no? Un criminal
dirá, bueno, he cometido tantos crímenes, esta es
mi trayectoria. Un abogado dice, bueno, he hecho
tantas leyes. Y los escritores dicen, aquí está,
aquí estoy. Y tienen delante de sí unos libros que
el tiempo a veces amarillea, hace mutar también.
pierden esa frescura, esa espectacularidad que
tuvieron el día que se lo entregaron a uno cuando
uno era joven o adolescente o joven o adulto.
Después con el tiempo los libros se ponen como uno,
la piel de los libros, los libros también se
arrugan y queda palpitando adentro aquello que
fue, en algunos casos, todos los poemas
permanecen vigentes, permanecen vivos, a pesar
de esa apariencia que el papel va teniendo al
cambiar, y en otros casos se pierden, disueltos
por el tiempo. No se ha disuelto la obra de Mario
Porro, a pesar de que es un hombre, como ahora se
estira a decir, de bajo perfil, que vive como se
debe vivir, en cierto silencio, en cierta... en el
recodo, él ya caminó bastante, por lo tanto tiene
la edad del camino ya hecha, él ahora vive en un
recodo porque sabe sabio, entonces sabe que en los
recodos es donde se puede meditar, pensar, leer y
seguir escribiendo. Esta es la trayectoria un
poco, dice Mario Porro, esta tarde en que nos
encontramos en su casa, en su casa que es algo así
como un templo, especialmente los miércoles en
que acuden, si no discípulos, así en el uso más
gente joven que lo quiere mucho, y que llega aquí a
escuchar su voz, que es la voz de un polígrafo, de un
prestífono, además de un hombre que, como todo
poeta que busque serlo, no se queda en el mero hecho
del jambo, del trocaico, del soneto o de la
metáfora, sino que busca la poesía, la busca como
la sabe Rátil, como la sabe Ubicua, la busca en
todos los órdenes del vivir y en todos los órdenes
del quehacer humano. Por eso está este curioso
Mario Porro que anda siguiendo, persiguiendo los
últimos vericuetos de la pintura o de la música,
que además es un hombre con una gran vocación por la
física, que es otra de las formas de la poesía,
naturalmente, y que desde siempre, desde los
primeros años 60 y antes, comenzó con La vigilia y
la roca, con Entremundo y algunos libros, a
dejarnos una obra que hoy, este ojalde de libros,
bellos libros que tengo delante de mí, y que es un
poco la trayectoria de Mario Porro. ¿Cómo estás,
Mario? Espero estar bien. ¿En tu trayectoria
estás suficientemente bien? Sí, supongo que sí,
por mi edad y por haber vivido feliz y largamente
bien. Así que no me puedo quejar de la vida. Si me
quejara sería un ruin. ¿Te han querido las
palabras? Sí. Me han querido las palabras. Las
palabras me han hecho. No me han querido más. No sé
si ellas me han querido tanto como yo a ellas. Lo que
pasa es que he vivido para ellas, en realidad,
desde los ocho años. Así que, aun cuando estudiaba
física o matemáticas, lo que fuera, yo a todo lo
transformaba en lenguaje hablado. Nunca
participé de las formas de Russell o de Whitehead o
de Wittgenstein,
que querían hacer escapar sus propias
especialidades del mundo del lenguaje, pensando
que, ya que el universo, presumían, era
matemático, Todo tendría que resolverse
matemáticamente. Yo desde muy jovencito pensé
que el mundo es metafísico y que entonces la unidad
del universo está dada más bien por la gama
extensible de la sensibilidad del hombre.
Pero cuando corrías como un sátiro, por el Bosque
de la Plata a las primeras muchachas, ¿qué les
recitabas? ¿Becker o les contabas el segundo
principio de la termodinámica? un poco de Becker y
otro también algo de matemáticas, porque
generalmente mi primera mujer fue
físico-matemática, de manera que yo, como no tuve
muchas mujeres, en realidad tenía que vermelas
con esas. Así que tuvieron a Newton de padrino como
pareja. Exactamente. ¿Qué sucedió con ese pasaje
curioso? Porque la poesía, por tu constitución,
por lo que ha sido la continuidad de tu vida, es un
hecho que está asociado a tu entraña. ¿Qué sucedió
para que, habiendo ya sido tocado por la poesía
desde muy joven, la elección fuera la física y no lo
que generalmente hace la gente que le gustan las
letras, ir a filosofía y letras? Bueno, eso tal vez
alguien diría que es el azar, digamos ahora, lo
aleatorio. Yo cuando vine a La Plata tenía tres
años y mi cuñado trabajaba en la facultad de
ingeniería. Y a los tres años y medio, cuatro, vino
Einstein. en el 26, y porque él no tenía donde
dejarme, me llegó a la conferencia de Einstein, de
donde yo, sin saber nada, me enamoré de esa figura,
y esa figura fue para mí un paradigma eterno. Ah,
qué curioso. Eso es interesantísimo. Es decir,
desde tan niño, esta imagen se fijó muchísimo en
ti, esa imagen de Einstein. Sí, me parecía una cosa
maravillosa. Yo estaba, es decir, cuando... Uno
de mis grandes maestros, que fue el ingeniero
Miguel Simonoff, que era en ese tiempo partidario
del éter contra Einstein, él me quería llevar para
su bando, explicándome cositas, ¿no? Porque me
decía, mira Mario, si acá no hay éter, no hay nada,
no se puede. Entonces me explicaba cosas que a su
vez me iban dando a mí una complejidad del mundo que
me ha servido de mucho, muchísimo. Por ejemplo,
hay ideas que yo diría la gente actual no tiene
resueltas, que es el vacío.
¿Hay vacío? No hay vacío. Puede haber vacío. ¿Cómo
se transfiere la luz? Viaja por el vacío. Por eso
pensaban ellos en el éter. Y Simonov me agarraba de
la mano y me llevaba. Y me explicaba cosas. Yo ya
tenía seis años. Me explicaba cosas así, como si
fuera un hombre. Él me llevaba. Él te trataba como
colega y vos tenías seis años. Menos. que apenas
levantaba 70 centímetros. Debería ser
maravilloso haber grabado eso, porque hubiera
sido un documento tan especial. Porque las
respuestas de un niño en ese momento sobre asuntos
tan aparentemente antípodas, aparentemente
para un niño, pueden ser fabulosas. Creo que en mí
fue fabuloso. En mí sí, porque en mí hizo que yo todo
lo que estudié después estuviera siempre
injertado en un mundo sensible que no era común que
los físicos tuvieran. Los físicos diseñaban, por
supuesto, las metafísicas y todo eso. Era una cosa
de otro mundo y además todos eran charlatanes. Y
las artes eran asuntos menores. Las artes eran
asuntos menores. Y yo, en cambio, en el
laboratorio que empecé a trabajar, no a trabajar,
me llevaban ahí, me sentaban en un banquito y yo
tenía que ver qué pasaba en el laboratorio. Hasta
que después algún día, fijate, pasaron unos
cuantos años, yo tuve 12 años y me dieron mi primer
sueldo para que barriera el piso y juntara los
grumos de, ¿cómo se llama este metal tan movible?
Ah, mercurio. Mercurio. Ah, qué curioso. Estaban
en las ranuras porque la emanación del mercurio
hacía mal. Entonces yo tenía con una escobita que
juntar todas las partículas de mercurio del
laboratorio. Es buen dato para un poeta, para el
currículum de un poeta. De tal año hasta el año
barredor de bolitas de mercurio, ¿no? Y además
barrerías restos de ecuaciones. Pues yo supongo
que sí. Las ecuaciones eran para mí como... Ahí
tenés, has dado una cosa que yo he pensado y que no he
dicho a mucha gente. Las estructuras de las
ecuaciones tenían para mí forma artística. Yo las
veía como dibujos de artistas, no como escrituras
de los matemáticos. Como ideogramas. Como
ideogramas, sí, sí. De hecho lo son también. Sí, lo
son. Tenía esa idea y siempre se fue desarrollando
en mí esa comunicación entre la ciencia y el arte,
de manera tal que toda mi vida ha oscilado en ellas,
toda mi vida. Y hoy estarías en la máxima
modernidad y serías un precursor, porque hoy
están los científicos queriendo escribir
poesía. Y hasta los sacerdotes tratando de hacer
ecuaciones o buscar la cuadratura del círculo. Y
en ese caso lo tuyo fue como de precursor. Yo,
bueno, lo viví así porque me tocó vivirlo. No tenía
otra idea. El problema es que eso fue generando en
mí algo que ahora agradezco realmente desde el
fondo, que en mis poemas la comunicación de la
sensibilidad a las palabras como átomo resulten
realmente comunicaciones sensibles. Es decir,
el mundo para mí fue sensible siempre Ahora cada
vez es más. De manera tal que yo he llegado a la
conclusión, ya con esto un poco he llegado a mi fin,
decir que el único aporte que hace el hombre al
universo es el amor. ¿Por qué? Porque
muchas cosas se aportan como dice Teilhard de
Sardegne, yo hago un gesto y estoy cambiando el
universo, cosa que a mí siempre me ha maravillado,
¿no es cierto? Pero además del gesto, la comunión
de los seres, el amor, esa cosa que siempre se ha
querido definir y no se ha podido definir, es lo que
yo creo que el hombre va aportando al aparente
universo frío, a través de todo este mundo que yo te
acabo de decir, que es la idea de que una ecuación es
emocional. Y claro, yo he tenido buenos maestros
matemáticos y físicos, además de buen nivel.
Calcular que el primer maestro físico mío fue nada
menos que el que tradujo por primera vez a Einstein
en Argentina, el doctor Gershánik. Y entonces él,
bueno, ¿en qué terminó mi vida con Rafael Gersani?
Cuando él ya era grande y era director allí del
Departamento de Física de la Universidad de La
Plata, en que un día fuimos, yo era grande, con un
amigo, a hacer un reportaje acerca de Rutherford.
Y resulta que cuando entramos me vio llegar y me
dice, ah, Mario, este fue mi gran alumno. Y le dice a
mi compañero, ve, venga. Fue al escritorio,
levantó su día de la agenda y me dijo, todos los
días... leo un poema. Porque este señor es el que me
indujo a eso. Caramba, qué satisfacción. Más
maravilla para mí no pudo haber dicho nunca, ¿no es
cierto? Mario, y en ese tiempo de tanta
impregnación de lo científico, ¿cómo fue
colándose La poesía y los grandes poetas como
entraron, así como hubo este gran asombro ante
figuras como Einstein y grandes maestros locales
y los maestros de la física, ¿cómo fueron entrando
los que después fueron tus más grandes compañeros
de la palabra en la vida? Estuve, más que buenos
maestros, buenos maestros, debo ser honesto.
Muy buenos libros en primer, segundo, tercer
grado, que me ponían en contacto con Martí, por
ejemplo, con Amado Nervo, con algunos otros que me
olvido. ¿Tuviste a Pedro Enrique Sureña de
profesor? Profesor. a Pedro Enríquez y a los
hermanos Calvo, de los cuales todo el mundo se
olvida en la Universidad de La Plata. Jacinto y
Edelmiro Calvo fueron los que verdaderamente me
formaron a mí, digamos, si se puede decir
literariamente. Eran grandes profesores y
grandes hombres que, Después de la clase me
llevaban a mí y a dos o tres alumnos directos a su
casa a tomar el té y a seguir hablando de la materia.
Hombres que yo no podría describirte sino muy
largamente porque eran una maravilla de hombres.
Pero salgamos de la cátedra, salgamos del
ambiente formativo. Es decir, me interesa el
Mario Porro así, con este perfil que tiene Mario,
que es enteco, es magro, es filoso, tiene un
bellísimo rostro, tiene algo del rostro, del
perfil vallejiano que Picasso hizo. Este
Mario... que inclusive Luis Seohane dibujó en esa
colección Botella al Mar, Luis Seohane el gran
dibujante gallego, dibujó también en su momento
juvenil, que era la vida diaria, fuera de la
física. Este Mario Porro en los años 50, unos años
del país bastante también importantes,
cruciales, todos los años lo son, pero bueno, en el
momento del crecimiento, de la formación, ¿cómo
asumías tu palabra de poeta? ante el hecho
público, ante la voz pública, ante la voz de la
tribu. El problema mío fue que yo ya, desde los ocho
años, me sentí poeta, después de haber leído
Alamado Nervo, por ejemplo, la de las golondrinas
famosas, y me empecé a amar las formas. Empecé a
amar la forma del romance, por ejemplo, porque a mí
me ha resultado muy fácil organizar romances. Y
tenía además un amigo que era hijo del gobernador
de la provincia, el doctor Monteverde, que entre
los dos nos acompañábamos e íbamos a los boliches a
cantar el Martín Fierro. ¡Ah, caramba! Pero sin
guitarra, con una escoba. A capela. A capela. Y nos
daban las moneditas, a pesar de que él era rico y yo
pobre. Pero le dieron. Entonces acapella ese
Martín Fierro en los bares, unas monedas,
haciendo una contribución a la cultura popular,
de paso. Y bueno, eso alentaba mi fogueo así de
poeta. De hombre verbal, como decías. Hombre
verbal. Todavía no entendía claro lo que era la
poesía así. El problema era que me encantaba el
Martín Fierro, por ejemplo, por sus
consonancias, por sus aciertos. Tal vez sus,
digamos, sus cosas filosóficas no las entendía
todavía, pero de todas maneras me encantaba eso y,
bueno, eso correspondía también a una de las cosas
que, debiera contarte, que es que en 1923 se hace la
primera emisora universitaria argentina, que es
Radio Universidad de La Plata. Y yo, pobrecito de
mí, como mi cuñado era el jefe de la planta
transmisora, que era un aparato de defunque no más
grande que cualquiera de mis equipitos que ves
acá, empezó a transmitir desde el bosque. ¿Y qué
pasa? Yo empecé a escuchar música, mucha música,
porque tenía que pasar los discos. Pero de todos
modos, vos naciste, ¿en qué año naciste, perdón?
En el 21. En el 23 yo ya me llevaba a mi cuñado porque
no tenía donde dejarme. Es una maravilla que a uno
lo aproximen a la física a los tres años y a la
radiofonía a los dos. Claro. Me llevaban ahí, me
sentaban y yo tenía que aguantarme todo ahí y
esperar. Y era un tipo tan paciente, pero tan
paciente, que un pequeño detalle te voy a contar.
Iba a la peluquería y muchas veces el peluquero me
decía, hoy no te voy a cobrar porque sos el tipo
perfecto. Te corto el pelo y no te mueves. ¿Qué
pasaba y qué te quedó? Yo sé que después hiciste
mucha radio vos, ¿no? Muchísima radio durante
muchísimos años, ¿no? Pero también debe haber
sido producto de ese estímulo inicial, de ver esa
magia, ese ritual ahí delante de un micrófono, un
hombre hablando solo, que parece demencial, ¿no?
Claro, si yo te hablara de los hombres, los
pro-hombres que escuché ahí. Por eso quiero que
hable. De Enrique Sureña o de... ¿Quiénes podría
nombrarte tan importantes como el viejo
Terradas, que era un matemático extraordinario?
Todos pasaban por la emisora que era de la
universidad, nada menos, ¿no es cierto? Hoy se
pasa rock. Sí. Bueno, en ese tiempo conocí ahí el
director artístico que se llamaba Don Tobías
Bonesati. Un hombre feo, feo, feo y lleno de
verrugas. pero tenía una sensibilidad
maravillosa. Y ese fue el hombre que me introdujo a
mí a la música en realidad, desde los primeros
valses Strauss hasta después Stravinsky, porque
él murió más o menos cuando Stravinsky hizo la
conservación. ¿Qué pasa? Eso fue entrando en mí
porque yo era sensible, muy sensible, y la música
me atraía mucho. Y no pude dejar de ir conectando
una cosa con la otra. Física, poesía, radiofonía,
música, y son las grandes compañeras de tu vida de
hoy de hombres grandes. Sí, claro, ahora
seguramente te debe aburrir terriblemente un
waltz de Strauss y estás con Cage o con Stonhausen.
Estás equivocado. Tengo ahí todos los waltzes de
Strauss y los domingos a la mañana los pongo para
volver a mis viejas emociones. Pero las nuevas te
las da aquí el Stonhausen, el Cage. Sí, las nuevas
me las dan cuando pueden, Stonhausen o Webern. o
Ligeti, o ahora incluso, ¿cómo
se llama? Luigi Nono, Berio, bueno, tantos otros.
A propósito, y ya que estás tocando un asunto que
conoces tan bien y que es muy bueno para que la
audiencia te escuche, dado que tenés en este
sentido también un amplio conocimiento, Qué
preocupante que resulta, y lo hablábamos con
Irina Bogdachevsky referido al trabajo este de la
ópera traída hace tres años atrás, que fue poco
escuchada, poco respetada en el Colón hace tres
años atrás, porque tenemos un público que se ha
quedado como conservador en sus gustos, ¿no? que
se irradia música, se irradia la música barroca,
la clásica y la romántica, pero muy poco de música,
digamos, de este tiempo. Muy poco del lenguaje de
nuestro tiempo. En eso es lo que a mí me molesta de
los poetas también. Es que ellos tampoco han
sabido asumir, no la locura del tiempo, porque no
hay tan locura, hay una coherencia
extraordinaria en todo lo que pasa. Si lo
analizamos bien, sabremos por qué hay pobreza,
por qué hay riqueza, por qué se distribuye mal, por
qué se distribuye bien. Entonces, todo eso lo
sabríamos. El problema está en que, en principio,
te explico, cuando empezó a aparecer la música de
Schoenberg, por ejemplo, Schoenberg en 1913 hizo
su su famosa Pierro Luner, y en 1913 también
aparece el Mar de Debussy, y en 1913 Stravinsky, la
Consagración de la Primavera, que la... que la
toca en piano para que lo escuchen estos maestros
del ballet que fueron, ¿cómo se llama? Diaghilev.
Bueno, Diaghilev. Y yo tengo una versión en piano
que casi no tiene nadie, en donde escuchar la
conservación de la primavera en piano es como
escuchar algo fenomenal. Porque además
atrevérsela nomás a tocar ya es fenomenal. Quiero
decirte, en ese tiempo, el público tenía una idea
de la música que venía formándose, pero ¿qué pasa?
Voy a esto, la radio. Volvamos al punto. Se creyó en
principio, y todos los compositores en
principio, creyeron que la radio iba a ser el
elemento puro de la transmisión de la música
moderna. La música moderna no tenía otro sentido,
ni podía tener otra expansión, no los conciertos,
sino la radio misma. La radio misma debía dar esa
música, y no fue así.